# 编程专家清单使用指南

更新时间：2016年01月18日23:28:54

前言: 作为新手，利用编程专家知识清单，习得专家问题分析与解决方案思路，加快自身编程技能提升。

理想的学习成果：

1. 问题判断思路、最终的归因、解决方案，专家想到的，你也能想得到
2. 问题解决的时间，至少与专家耗费一致 (目前缺少素材，做不了）

## 回顾与自省

### 具体说明

+ 回忆当天的编程学习，想想哪些模块特别花时间，对着专家认知清单，判断犯了哪些错，以及知道怎么做。

	- Tips:
	  	*  Mac 配合 Timing（付费）查看会更好
		*  若按照完成一个功能就 git push 一次，查看 git commit 间隔时间
	
+ 若 25 分钟内（或更少）解决问题没有任何进展，立马停止编程学习，对着专家清单排查哪个方面出问题。

	- Tips:
		* 「focus booster」等番茄工作法软件 	

+ 对比之前的日子，想想那些特别花时间的问题有哪些，当时是怎么解决的，违反了哪些专家清单提及的内容？

	- Tips:
	
		*  重点模仿专家编程行为，习得判断问题如何解决的思路

### 使用示例

#### 示例1：养成优先搭建 CLI 环境（如报错系统设置、print 运行结果）

大妈说过一定要先构建本地调试环境，当初并未意识到非Python环境报错，比如涉及网页的，那应该有返回 400、500 错误设置。比如用 Bottle 框架，就要有 debug（500）设置。这次大作业，在爬亚马逊页面，总认为 beautifulsoup 出问题，没出现预期效果。后来重新看了队友写的代码，貌似少了点怎么处理报错的设置。加上后发现 503 错误，再搜索关键词，发现这是爬虫一个经典问题，太频繁，网站不允许访问。于是立马让负责这模块的队友之后补充报错设置。


#### 示例2：模仿专家 git 使用习惯（完成一个功能立即 git push)

 一般人认为 git 的功能只是提交作业和协同合作，但大妈还将它用于识别因果关系，每次完成一个功能赶紧 git push，而不是完成所有功能才去 push，这样更容易知道具体的错误在哪里，而不是猜。即使最后不知道是哪个错误，但通过 git pull 上一个版本，向技术团队或社区提问，对方会更容易回答你的问题。所以，按照 Octodog 的展示，我 100 多行的代码 commit 次数算是比较多的，在于利用大妈对 git 的特殊应用，快速判断问题在哪里。
 
#### 示例3：习得专家向技术团队邮件请教的习惯

一直提取不了 Amazon 部分 Editorial Review 内容，如果事先没拷问出大妈「向技术团队邮件询问」的通用法则，我估计现在还会纠结是不是我的代码出了问题。


## 评估与实验

### 具体说明

+ 评估学员当时遇到问题的想法和解决思路、方案，看他们违反了专家清单提及的哪些内容，并且试想自己是专家（大妈），按照清单解决方案的提示，给出自己的做法。
	- Tips:
		* 素材都来自于学员的 issue / gitbook /微信群，以及 C2T2 。 

### 使用示例

#### 示例1：本地环境搭建问题

当时看到学员在微信群/ C2T2 上提到 SAE 任务比较折腾，在公网上没看到效果，当时就反应他们没有「完成一个功能立即 git push」操作、没有「优先构建 CLI 环境来调试」。都在公网上弄，难以知道到底是不是本地程序出问题，还是 SAE 等网络平台，利用大妈「git的特殊运用」，可以比较好知道是什么原因出问题，从而更迅速解决。

#### 示例2：向技术团队发邮件

当时看到 Octodog 主程妹纸在大作业上，纠结 SAE 某个问题。我看了她给出的报错后，虽然觉得是 SAE 不能允许本地文件读取和写入，但首先还是问她，是否在本地环境调试出问题。本地运行没问题后，可以判断是 SAE 出问题，于是就建议她向 SAE 技术团队邮件询问。知道这点，当然也是大妈遇到自己搞不掂的常用解决伎俩。至于她后来说的「因果关系」怎么快速判断，个人认为是没有用好大妈「git的特殊运用」。如果是我会先在本地成功运行一个功能，接着在网络平台调试同样的功能，接着才在本地完成下一个功能，如此循环就大致知道问题在哪里。哪怕不知道，git pull 最近一个运行没问题的版本，这时向技术团队邮件询问，对方更容易明白你的问题。


参考文献：

* [Deliberate performance: Accelerating expertise in natural settings](https://www.researchgate.net/profile/Peter_Fadde/publication/227690136_Deliberate_performance_Accelerating_expertise_in_natural_settings/links/00b4953c201dbd5ee4000000.pdf)