更新时间：2016年01月19日11:27:51


# DAMA专家级知识有哪些？

## Q1: 编程任务怎么做？

所有任务都可以分解成「输入 → 处理 → 输出」，并明确「输入」、「处理」、「输出」变量，具体如下：

* 理解任务：接到任务后，与他人商量，按照自己理解将其分解成「输入 → 处理 → 输出」三个模块，细分到可以测试（实现自己预期结果），三者之间的关联利用「变量」实现，难题在于不能理解对方写的或说的

* 预期设定：所有程序运行结果都是预先约定，在自己预期范围内。比如「输入」预先认为程序能输入中文、英文、数字，反馈的结果分别应该是中文、英文、数字，不能出现异常或程序崩溃。

* 运行代码：分解完成后立即运行代码，其中「输入」、「处理」、「输出」各自对应的关键代码只有一行，按照 「输入 → 处理 → 输出」来实现，每次成功实现一个功能或操作，用git命令行提交。

### 输入
* 谁输入
* 什么情况下输入
* 输入哪些东西

### 可交互
* 来回 → 可控循环 
* 由用户决定程序开始与结束
* 以上可通过代码实现

**需要 DAMA 补充（处理、输出、变量、过程控制、数据可管理等能辅助功能实现的计算机概念）**


## Q2: 怎样调试错误?
所有程序应优先在**命令行环境**实现与调试，原因如下：

* 输入与输出方便，在同一个屏幕上看到
* 哪里有问题可以直接打印出来(print)
* 功能实现：数据可管理（可读入、可写入、可删除等）

### 编辑器代码的报错

* 根据编辑器提示，找到错误对应行，成功理解问题后并知道是哪些模块引起（从Traceback (most recent call last): ），查找对应官方文档解决。

	* if 不能理解，then 在出错的开发模块官方社区询问（推荐使用"邮件列表"历史记录），or 直接找 DAMA/issue 上提问。例如，4w任务遇上[Errno 48] Address already in use，发现是 Bottle引起，就向 Bottle 开发社区提问，怎么提问见 Q4 与 Q5。

**不建议**

* 将报错内容放到输入框搜索，能解决部分问题，但同时出现新的问题，比如遇到新的概念
* 上 stackoverflow 问，不好，权限太多，全是英文，作为一个新手，问的问题别人可能不能理解 


### 运行结果与预期不符，编辑器没报错，不知道哪里出问题
* if 代码是抄过来的，then 对比抄过的，但要遵循**正确的抄法**，见Q5。
* else 代码是自己写的, then 逐一逐行打印


## Q3: 怎么找靠谱的官方文档并且找到想要的内容?

找教程是具体问题导向，比如找教程之前，心中预先设置目标，比如是想实现 image 还是 login 功能效果 ，不能说单纯为了找教程而找教程。

### Python 文档查看方法：
* 前置条件：在浏览器标签页保存 Python 官方文档，方便随时查询，或预先下载到本地

* 预期设定：见Q1

* 流程（寻找「输入」Python 代码）：

	* 理解词汇：找到对应的英文词汇（比如输入，即为 input ), if 不能找到对应英文词汇，then 找英文词典翻译 ( Mac 本地电子词典即可)。

	* 查看文档：打开文档 → 直接看 Library Reference → 通常点第二个 Built-in Functions → 找到对应的英文函数并点开。
	
	* 运行代码：直接看代码，基本不看文字 → 将代码复制到编辑器运行 → 利用 print 观察是否符合预期（比如发现 raw_input 能实现输入环节，复制官方代码，打印结果）。

### 非 Python 官方文档查找方法与使用 

* 预期设定：需要的内容必须像 Python 官方文档有可参考的代码展示，并能在编辑器上运行，但前提是明白运行逻辑，不明白就不抄。

* 流程 （以 HTML 为例）：
	* wiki 搜索：在英文 wiki 搜索 HTML ，如果不能连上，可在中文维基百科搜索（对于官方文档搜索，中英文差异不大），或使用VPN连上 
	
	* External links 查找: 一般跳到页面底部的 External links （外部），在于这部分的大多链接会连到相关官网 
	
	* 留意多次重复的专业术语：注意多次重复的专业术语（3次以上），借用它能快速找到官方文档，比如 External 模块出现了4次 W3C（3个在 link，1个在底部的表格题头），那么就应意识到与该东西能较好提供 HTML 官方文档 
	
	* 挑选潜在合适的文档：将 External links 一个个点开 （具备互联网审查意识）	
		* 排除不适：有个人图像不看，或者长得丑就不看，不能预期找到能抄来运行的代码
				
		* 发现合适：发现有些图标十分清晰，没有个人头像、没有飘带/飘窗、没有一条广告的东西，只有正文。	
	
	* 搜索目标：调用浏览器快捷搜索栏，输入想了解的内容（比如想找 img 在HTML怎么用，就输入 image 或 img ）
	
		* if 单个 link 搜索不成功：
		
			1. 继续尝试：没找到预期的代码，尝试浏览剩余的Link  → 发现依然没找到，可判定这些为协议。 
		
			2. 谷歌搜索：利用之前共同模式发现的 W3C ，判断 W3C 应该包含 HTML 教程 → 使用谷歌搜索「 W3C HTML tutorial 」，发现首页最上面有 School ，基本明确里面含有代码教程。结果页出现了横条，意味着是谷歌推荐的，可信赖。		   

## Q4：遇到自己解决不了的问题，怎么寻求帮助？

作为新手, 对从互联网找到答案要有信心，而且提供的渠道不止一个。最好的方式是向正确的对象询问正确的问题，并遵循「 5W + 1H 」原则，显得「诚意」，让人愿意解答你的问题。核心内容见下：

### 流程
先找找自己遇到的问题是否已经被解决过 ？ if 没有或还不能解决，才向他人提问。

### 询问对象与方式：

询问对象最好每个都要试试：

* 涉及的技术开发者（比如是 Bottle 或 SAE 问题，就向相应的开发团队邮件请教和社区上提问）

* stackoverflow 等程序员社区

### 询问内容： 
询问内容具体如下，这样才更让人愿意解答与快速理解你的问题

* 我写这个程序想实现什么效果？

* 我在什么环境下 ? 用的是什么版本？→ 电脑系统 ( Mac OSX/Win 版本 )、Python 版本、涉及模块版本（比如 Bottle ）

* 我怎么触发这个问题 ？
	* 方法一：每次成功完成某个功能 / 写对一次代码，git push 提交到仓库。当完成下个功能 / 进行操作时，才遇到不能解决的问题，这时对比上一次提交版本的代码，看出差异就更好判断出错在什么地方。
	
	* 方法二：重现问题 （排除法）。比如重启电脑再运行代码，观察问题是否重现，如果不是就能排除不是包（ Bottle ） / 第三方模块（ SAE ）/ Python 问题，而是电脑系统本身问题。如果问题能复现，那么就确定属于包（ Bottle ） / 第三方模块（ SAE ）/ Python 其中的问题，在于这时选择询问对象会更加精准，提出的问题更容易被理解和更快得到答案。
	
## Q5：编程过程遇到新知识，怎么学好？
为了完成编程任务，需要了解和用到完全没接触过的概念和知识，学习过程遵循以下原则，能更有效完成编程知识的习得

#### 原则1：时间投入
理解单个新知识后，再去了解别的，且保证每天投入至少1小时，但不要每10分钟切换去了解新知识。

#### 原则2：任务导向
设定预期（想实现某个功能，即运行代码能跑出脑中想象、看到的结果） → 明确目标（查找官方文档能实现脑中、看到结果的代码例子） → 寻找线索（运行代码结果是否符合预期）→ 运行代码（由上到下逐一运行官方代码例子，直到找到符合预期的代码）

#### 原则3：大致了解
明白该知识能干什么，核心功能的代码有哪些，重要的是跑代码的结果能达到自己预期就行，不太需要理解概念，概念更多用于交流、协助、查询关键词。

* 计算机概念习得：「输入 → 处理 → 输出」、「数据类型」、「过程控制」（ while/if……then 等）概念与对应的Python代码印象，可通过查看官方文档与学习《笨办法学Python》前21课练习获得。

* 任务所需新知识习得 （以 Bottle 为例）：
	* 方法一：看官方文档最前面部分，翻译成中文。用英文词典了解每个不懂的单词，知道中文意思即可（templates → 模板），点击查看不明白的术语超链接 （ WSGI ），发现重复出现的专业术语 （ HTTP/WSGI ），优先了解重复最多的（ HTTP，重复4次）。期间遇到新的术语也采用同样的方式。
	
	* 方法二：将官方文档代码全部运行一遍，至少知道有多少关键内容，功能怎么用。

#### 原则4：抄来学：
抄代码并运行，理解核心代码怎么一步步实现效果，不是先彻底了解概念再来学习，但要遵循正确的方式：

* 带着预期去抄 —— 去实现你脑中想要的或想看到的结果或功能
* 抄的对象要好：官方优先，网上别人写的不建议
* 操作：
	* 方法一（不推荐）：复制别人代码，可运行（结果与你预期想要的一致），但很容易出错，不太容易理解代码怎样实现效果。
	
	* 方法二（推荐）：复制已有官方代码，运行无误后或者知道运行的错误在哪里，此时尝试修改代码，看运行是否符合预期，如此来更好理解代码是怎样实现预期效果的。比如 HTML 的输入框显示，将 Method 等删掉，发现输入框没有显示，与预期不符，这样就理解 Method 是 HTML 必备的。 

## 有利于编程任务完成的习惯与常识：
 	
 * 只要看到 HTTP，那么它一定是网页、HTML，CSS 有关，要形成这样的概念
 * 英文维基百科官方文档看不懂，看中文版
 * 互联网审查意识（见 HTML 官方文档查询部分）
 * 如果了解更多网页概念，会发现都提到 W3C，再深入了解 W3C 是网络的业界标准
 * 计算机基本概念
 * 操作系统四大资源